molte delle sue disposizioni lasciano sperare. La partita costituzionale, dunque, è sempre
tutta da giocare. Ancora De Gasperi diceva che la Costituzione è vivente e chi può
infondere vita a questo testo giuridico è fondamentale. Certo, le istituzioni politiche,
le istituzioni di garanzia che si fanno interpreti di questo testo, ma il vero soggetto che può
infondere vita al testo costituzionale è il popolo, con tutte le sue realtà sociali
e tutte le sue espressioni plurali, di cui le istituzioni sono costantemente chiamate
farsi interpreti. Grazie.
No, se lo meritano e se lo meritano. Brave per quello che avete detto, brave perché
siete state perfette entrambe nei tempi, cosa rarissima nel Paese in cui siamo felici di
vivere perché trenta minuti spaccati sembrava di essere in Svizzera e brave perché mi avete
preso inutile il che ogni tanto fa, non sempre, ma ogni tanto fa piacere, cioè io posso solo
aggiungere qualche riflessione ma essendo un esperto della materia posso dire a tutti
voi che in questa ora vi siete arricchiti davvero e in fondo basterebbe per una mattinata.
Non credo di essere in grado di aggiungere molto, ma mi piace molto partire dal punto
di partenza che sia Maria Bocci sia Marta Cartabia hanno usato e che non è retorico
il fatto di aver visto attorno al lavoro di ricostruzione del senso comune dei 150 anni
dell'unità d'Italia attorno a questo il formarsi sono parole che tu hai usato di una comunità
universitaria, è importante il formarsi di una comunità perché il vero tema che noi italiani
abbiamo davanti in questo momento difficile della nostra storia, il vero insegnamento che
dai 150 anni è ritrovare il noi, ritrovare il noi in vista di qualcosa che valga la pena
di fare insieme per tutti, renderci conto che e questo ci tornerò alla fine che una società
costruita soltanto sull'io cessa di essere una società quali che siano le aspirazioni di
ciascuno dei tanti io fossero anche aspirazioni nobili, ma una società è fatta da tutti noi e
c'è qualcosa che ci unisce necessariamente e profondamente anche questo è stato detto,
lo slogan di questo festival l'esistenza diventa un'immensa certezza è l'esistenza di tutti noi,
non se io esisto e gli altri rimangano quello che sono o dove sono. Ora il punto di partenza
della nostra vicenda è la constatazione del fatto che gli italiani erano noi da molto prima
che qualcuno si mettesse al lavoro per dar loro uno stato e guardate questo è molto importante
perché gli storici ci hanno insegnato che molte volte quando si vuole costruire una
statualità nuova il passato comune di coloro che vengono chiamati a far parte di questa
statualità nuova viene semplicemente inventato e quindi c'è la mitologia della nazione o
identità nazionale che va a trovare nel profondo passato degli antenati che giustificano lo stare
insieme oggi. L'Italia gli italiani non hanno avuto bisogno di inventare è possibile che
qualcosa sia stato inventato per la verità anche nel corso dell'ottocento ma è vero ben più di
mai sia stato vero per altri che c'era una cultura italiana che univa gli italiani che
andava al di là della stessa lingua che era stata per la verità patrimonio comune e che ha questa
singolare continuità che attraversa i secoli. Io ho ricordato più volte un aneddoto che il
libri di quando riceveva gli studenti al Quirinale e lui era uno vera normale quindi un pochettino di
quelli professorali insomma no? Insomma ce l'aveva e si che gli leggeva un pezzettino di Petrarca e un
pezzettino di Leopardi e gli chiedeva chi è Petrarca e chi è Leopardi? Domanda da non fare
un poveretto che è il capo dello stato davanti e magari si sbaglia no? Ma lui lo faceva per
sottolineare che la lingua usata da questi due era fondamentalmente la medesi ma eppure erano
passati cinque secoli tra l'uno e l'altro patrimonio linguistico ma c'era appunto molto di più c'era
un'Italia che era conosciuta come tale c'era questa cosa straordinaria dell'arte italiana che
da italiana è sempre stata ritenuta anche se si trattava di Veronese e di Antonello da Messina ma
erano due pittori italiani cioè c'era un tratto comune proprio della cultura degli italiani e
c'era qualcosa che riguardava più in generale tutti ed è questo sentimento di solidarietà
davanti all'ingiustizia del potere che per persone e gruppi abituati a vedere da anni un potere
spesso estero, forestiero governare le loro terre univa nel difendersene più che non nel
difenderlo il potere quindi un sentimento comunitario eppure questi italiani che avevano
il patrimonio comune erano anche quelli di Guicciardini, dei Guelfi e Ghibellini,
delle divisioni che si sono sempre rinnovate nella storia di cui la giusta domanda della
professoressa Bocci è vero noi avevamo il patrimonio comune come ha potuto giocare
perché stessimo realmente insieme ecco guardate questa è davvero la domanda che conta perché
oggi non avere un passato che unisce significa avere poco in comune ma se non avete anche un
futuro che vi unisce allora il passato comune non basta a tenervi insieme anzi voi cercherete
il passato quello che vi divide ma perché il passato non è una realtà oggettiva nella
quale i singoli elementi che esso passato fornisce stanno in una classifica pre-costituita per cui
prima viene questo poi viene quest'altro siete voi siamo noi che scegliamo nel passato ciò che
scegliamo nel passato ciò che ci unisce o ciò che ci divide in base alla scelta che oggi facciamo
di vivere insieme il futuro o di viverlo divisi questo non ci vogliono gli storici per accorgersene
basta avere un'esperienza di vita familiare alle spalle ed essersi trovati magari in più momenti
a domandarsi che cosa facciamo continuiamo a stare insieme oppure ci lasciamo e beh le
famiglie che finiscono in divorzio sono regolarmente quelle nelle quali i coniugi
ascoltateli del loro passato riescono a raccontare soltanto i dissenzi e litigi le famiglie che
riescono a rimanere insieme a superare questa difficoltà e questa crisi sono quelle nelle
quali i coniugi riescono anche in un momento di difficoltà a dar valore a ciò che hanno fatto
insieme sottolineo da bigotto ecco sottolineo da bigotto che quando insieme hanno fatto dei
figli mi è difficile capire come questo non basti a rimanerci ma insomma ciascuno ha le sue
idee e io le rispetto tutte e allora vi rendete conto che in un paese nel quale nel passato si va
a cercare petrarca e leopardi veronese antonello damessina tutti avvolti dallo stesso valore e
questo è un paese nel quale si è deciso di stare insieme anche per il futuro un paese nel quale
chi cerca i celti e chi cerca i borboni è un paese nel quale si mette non dico a rischio
necessariamente l'unità ma si mette in dubbio di avere la ragione per stare insieme in futuro poi
ci si resterà anche allora c'è questo elemento che a mio avviso è l'elemento di fondamentale
importanza e che ci spiega il senso del divenire come ha detto giustamente napolitano qui l'altro
ieri il mantenere la consapevolezza del divenire del nostro essere nazione perché è un divenire
non è un qualcosa che accade insieme e ha i momenti fondamentali del divenire la storia di
questo popolo in cammino come tu hai voluto che qui si si dicesse il futuro italiani che hanno
visto un futuro comune gli attribuisco importanza come chiave di lettura della nostra storia gli
attribuisco importanza come chiave necessaria per vivere l'oggi e il domani che abbiamo di fronte
permettetemi qui ecco proprio per cogliere insieme l'importanza del futuro e l'importanza del
divenire di soffermarmi ma molto brevemente su alcuni passaggi che già sono stati peraltro
toccati in questa vicenda appuntate tra le mie due giovani colleghe c'è il popolo italiano è già
in cammino con i moti risorgimentali ecco questa è una verità che viene spesso contestata attribuendo
all'inizio del processo risorgimentale in fondo allo stesso risorgimento un carattere elitario e
avvolte nella letteratura cattolica questo è molto insistito per una ragione storicamente più che
comprensibile ed anche vera il combinato disposto tra la questione romana e la estraneità iniziale
delle masse contadine alla vicenda nazionale questo è indiscutibile ma questo non può portare
a dire che i moti risorgimentali e il risorgimento siano stati un fatto elitario magari ma sonico
perché a volte c'è stata anche questa di sottolineature ha partecipato la popolazione
urbana prevalentemente ai moti e hanno partecipato credenti e non credenti e vi sono stati parroci
sacerdoti e vescovi che hanno contribuito largamente anche col sangue al successo dei
moti in nome della unità d'italia questo è giusto ricordarlo non si può negare a questi italiani che
non erano di elite l'essere stati partecipi di un processo fondativo di uno stato di una nazione
nei quali oggi ci riconosciamo tutti insomma mi limito a ricordare il 48 e 49 anni proprio di
movimento qui succede un 48 è un'espressione che continuiamo a usare anche oggi a dir la verità e
vi leggo due passaggi del racconto di Cristina di Belgiojoso dell'avvio della rivolta dei
veneziani nel marzo del 48 quindi coeva alle cinque giornate è divertente per noi costituzionalisti
marta perché la belgiojoso dice che la cosa era partita al grido viva la costituzione e
alcune signore ben vestite si erano associate a questo grido poi si sentì una voce profonda e
risuonò il grido a basso il governo e ripetuto due tre volte il grido a basso il governo mosse
una massa immensa e compatta che invase tutte le calli ripetendo il grido viva la costituzione
non tirava abbastanza ma a basso il governo ecco le masse lei dice una massa immensa e compatta
alcuni soldati croati spararono oltre 300 colpi si caddero solo un uomo e un ragazzino si gridò
al miracolo quel giorno c'era l'esposizione della madonna della vittoria dio si dichiarava
per venezia il popolo non aveva più dubbi vedete come il sentimento religioso è giustissimo questo
dirlo fa parte comunque di ciò che anima dei bambini si misero a staccare le pietre della piazza e le
dalle masse la gazzetta di roma del 22 gennaio 1849 riporta l'andamento della giornata per
l'elezione della costituente vi faccio notare che il papa non l'aveva presa bene a dir la
verità insomma la repubblica romana e tuttavia il popolo si accalcava alle porte dei collegi
si vedevano i consacrati alla fede di cristo fra cui i parrochi diceva questa gazzetta con
l'h i parrochi e gli ordini mendicanti che con la povertà servarono lo spirito della primitiva
chiesa le vie brulicavano di popolo e a rieti doveppure si votava la votazione è riuscita
il vescovo vi ha assistito e ha dato la sua scheda ha ricevuto numerosi applausi dall'affollatissimo
popolo sono piccole brevi testimonianze ma vi danno il senso di un vicenda alla quale
hanno partecipato gli strati sociali più diversi tenete conto che le barricate le fanno non i
ma le fanno i poveri perché la barricata nasce in natura estraendo dalla porta dell'androne in
cui in realtà si vive il comò la rete e sopra il materasso e questo è il classico modo della
povera gente di protestare per qualcosa e di difendersi le cinque giornate di milano riempirono
milano di barricate e queste non le aveva fatte carlo cattaneo in realtà che pure comandava
la giunta di quei giorni le avevano fatti i popolami di milano una e i mille tenetelo
presente a prescindere dagli strati sociali a cui essi appartenevano il mezzogiorno da soli
insieme a garibaldi non avrebbero potuto conquistarlo si unirono a loro oltre 30.000
volontari che venivano da tutta italia e dallo stesso mezzogiorno e che ancora appartenevano
a tutti gli strati sociali certo rimane vero che c'erano i due problemi che accennavo prima
la ospilità della chiesa in ragione del potere temporale in realtà in ragione del potere
temporale ci è voluto ci sono voluti diversi decenni perché un grande cardinale allora poi
papa paolo sesto dicesse che era stata la provvidenza a liberare la chiesa dal potere
temporale restituendola alla sua missione universale e liberandola dai vincoli a cui
veniva costretta dalla difesa di questo stato tra gli stati ma insomma il papa del tempo era
pontefice e capo di quello stato la sua posizione fu ostile sulle masse contadine questo ebbe
necessariamente un effetto che accentuò una distanza che la gestione dello stato unitario
di per sé aveva contribuito a creare perché la politica del primitivo stato unitario fu
una politica che dette ben poco ai poveracci che vivevano nelle campagne badate una delle
ragioni del successo del brigantaggio meridionale che i piemontesi capirono così poco fu proprio
il fatto che c'erano molti giovani cristo è vero che si era fermato a deboli e al limite prima
dell'unità nazionale quando le terre nel mezzogiorno appartenevano al clero i parroci
lasciavano ai nullatenenti la libertà di coltivarne una parte di ricavarne i frutti
quando le terre vennero tolte al clero e date ai e ben pensanti alla buona borghesia meridionale
questi tutt'al più prendevano un fittavolo e migliaia di famiglie non avevano di che vivere
e un povero giovane che conosceva lo stato italiano in quel momento ne desumeva che
dallo stato italiano gli era stata tolta la possibilità di coltivare la terra e gli
veniva imposta una leva obbligatoria di sette anni e come scrisse il deputato massari che
la relazione finale sul mezzogiorno nel 1863 e diventò brigante e quel povero campagnolo
diventò brigante ci è voluto del tempo perché ci fosse l'avvicinamento e questo è il tempo
in cui si comincia ad offrire un futuro anche agli esclusi e ai diseredati e non è lo stato
sono i movimenti che nascono nella società a favore degli esclusi fondamentalmente il
movimento socialista il movimento cattolico popolare anzi cristiano democratico inizialmente
perché nasce prima una democrazia cristiana che dura poco e poi il partito popolare murri
e poi stulzo che passa sotto il non expedit che dimostra che il mondo cattolico è parte
viva della società italiana che partecipa perciò dei problemi partecipa della soluzione
concorre concorre nonostante la concorrenzialità tra cattolici e socialisti che è di tutta
evidenza del tempo e tuttavia essi finiscono per cooperare insieme nella organizzazione
degli esclusi e dei diseredati e nel far sì che vengano riconosciuti finalmente i diritti
di chi non ha diritti che si regoli la giornata di lavoro le donne e i bambini non più di
tante ore che si riconosca l'invalidità che si arrivi a riconoscere la pensione ecco
alla fine dell'ottocento e all'inizio del novecento il popolo si allarga gli esclusi
entrano a far parte di una collettività nazionale che gli aveva in precedenza respinti e lo fa
notate attraverso formazioni intermedie non lo fa subito attraverso lo stato quindi quello che
troverete poi nella costituzione della repubblica non è una creazione soltanto di dottrina ma
è raccogliere i fili di una storia che si è venuta lentamente formando ed ecco in questa
fase c'è un allargamento del popolo italiano perché anche a chi non lo aveva comincia ad
essere offerto un futuro che prima non c'era tant'è vero che la maggior parte di questi
poveracci se ne andavano il fenomeno della immigrazione è una condanna dell'italia unita
da parte di buona parte dei suoi figli per i quali l'italia non si era unita e per i quali
un futuro l'italia non era stata in grado di crearlo passeranno altri anni salto tutto ed è
terza grande tappa la tappa di una grande divisione perché a fronte delle divisioni
che ci caratterizzano ora di cui non sempre capiamo il significato le divisioni che ci
furono nell'italia post bellica erano divisioni segnate come si scrive da alternative di regime
un'italia occidentale con un'economia di mercato un'italia che fuoriesce dall'economia di mercato
ed entra nel mondo del socialismo allora sovietico ecco queste due versioni dell'italia cioè non di
partoriscono quella costituzione comune di cui parlava marta si riconoscono in un futuro che
comunque dovranno attraversare insieme e per il quale stabiliscono regole che insieme dovranno
rispettare non soltanto queste perché sanno lo sanno che hanno la responsabilità comune di
costruirla l'italia dopo gli anni dell'autarchia del fascismo e le distruzioni della guerra e
offriranno ciascuno la disponibilità a questa causa nazionale che è un'italia che torni ad
essere un paese non solo rispettato ma anche funzionante con i ponti con i servizi con
l'industria con le case coi gabinetti nelle case e lo sforzo italiano per dotarci di tutto
questo per uscire da una povertà diffusa per uscire dalla retratezza è uno sforzo che
accomuna tutti ecco è appunto il patrimonio comune degli italiani che si attiva in funzione del
futuro ecco avviandomi ora a concludere è chiaro che oggi abbiamo questo problema davanti è chiaro
che insomma l'italia di oggi si può raccontare in due modi leggendo le pagine economiche e
parlando di debito pubblico di spese d'alimare di pensioni di anzianità da portare da quota
95 a quota 97 di contributi di solidarietà di tasse e di quell'altro e di euro di mercati
e di quant'altro e qui vedete tutta una serie di problemi ma la potete raccontare anche in un
modo che non dovete dimenticare mentre trattate la tematica economica e l'altro modo è quello
di riuscire a capire perché abbiamo perduto fiducia in un futuro comune e di quali risorse
abbiamo bisogno per ricreare questa prospettiva è fondamentalmente questo che è un problema civile
e morale il fondamento delle stesse difficoltà e dell'apparente insolubilità delle difficoltà
economico finanziarie che abbiamo davanti a ragione il presidente della repubblica non per
dare un colpo al cerchio ed uno alla botte ma a ragione quando dice che non si può fare carico
ad un governo delle tutte le difficoltà che un paese ha davanti se voi esaminate le ragioni
certo io posso trovarle le ragioni per cui i valori o non valori che nel corso di questi
dieci anni le istanze governative in italia hanno fatto prevalere sono istanze che portano
e che concorrono a quel trionfo dell'individualismo in memoria degli altri di cui abbiamo ragione
di lamentarci perché quando il massimo obiettivo della vita è che tua figlia possa diventare
una delle invitate su uno yacht di porto rotondo o diventare una velina e quando hai dei padri che
sono orgogliosi del fatto che la loro figlia sedicenne vince il titolo di miss del lato b
rimani profondamente sconcertato e ti chiedi ma ma che cosa che cosa ho fatto per meritarmi
questo ecco come diceva il titolo di un film di almodovar e ci sono delle responsabilità troppa
sardegna nella vita politica italiana di questi anni e chiedo scusa alle famiglie
sardo con le quali proprio non ho nulla da criticare però non c'è solo questo sono decenni
che la nostra le nostre vite sono state individualizzate dai processi urbani dall'organizzazione
del lavoro dal cosiddetto post for dismo ecco sono anni che le dottrine di cui è in buona
parte responsabile la cultura della sinistra politica sui diritti individuali hanno interamente
sostituito le dottrine della solidarietà e del riconoscimento dell'altro per cui sembra
che l'appagamento del mio io stia al di sopra di qualunque altra esigenza ecco sono anni che
la ibris dell'io ha finito per superare la ibris delle teologie più estreme e quindi ha ragione
ma fatela finita con questa storia tra credenti e non credenti credenti e non credenti hanno
un unico nemico che è l'intolleranza l'intolleranza nei confronti dell'altro l'intolleranza nei
confronti dei modi in cui l'altro organizza la propria vita ecco c'è tutto questo e c'è
inesorabilmente prendiamone atto io son felice di avere vicino due colleghe che potrebbero
anche essere mie figlie c'è la demografia con rammarico devo constatare che la cohorte
statistica a cui io appartengo quella dei settantenni sta per diventare maggioritaria
e il numero delle persone degli ultra 65 anni sta per raggiungere in termini di maggioranza
relativa la maggioranza relativa e poi campiamo molto più a lungo di prima in realtà non credo
che sia corretto da parte dei più giovani invitare il signore a far qualcosa per liberarli
noi questo lo troverei francamente eccessivo e tuttavia noi rappresentiamo un problema per
i più giovani e per la società italiana perché la tensione verso il futuro da parte degli ultra
settantenni non può essere la stessa che hanno le giovani generazioni le quali sono il futuro e
quindi è così aspettano che noi contribuiamo in questa situazione guardate è fondamentale rimettere
in uso le risorse morali che abbiamo per ridare forza al noi ad un noi che guarda al futuro e in
di cui una società oggi si possa avvalere proprio per contrastare quell'assoluto dell'io proprio
per favorire il riconoscimento dell'altro come parte essenziale della certezza dell'esistenza
proprio per costruire un futuro comune che guardate per gli anni a venire sarà necessariamente
comune a noi e ai diversi che sono venuti a vivere con noi e che noi dobbiamo avere la forza
morale e l'intelligenza di riconoscere come fratelli e questo più pensiamo al nostro io più siamo
chiusi nel nostro io e meno facile sarà per noi farlo ma l'attia questa dell'io che non riguarda
solo l'italia che sta segnando l'europa che è la ragione della crescita di questi partiti chiusi
nazionalisti tendenzialmente xenofobi questi negano le radici cristiane dell'europa questi le
negano al di là del fatto che esse siano scritte o non scritte in un testo e cristianità significa
di per sé ancora di più lo significherebbe cattolicità perché quelli di voi che hanno
studiato greco dovrebbero ricordarselo che catolicos vuol dire universale in realtà ecco
questa religione che è una religione universale non può non riconoscere come partecipi della
medesima umanità coloro che provengono da altri lidi e che vivono con noi il che poi guardate è
storia dell'europa passata ecco in un bellissimo pezzo su questi temi che laura balestra ha scritto
sull'ultimo numero di civitas lei ricorda che insomma il dio che si incarnò in uomo dell'occidente
veniva dall'oriente perché jesù di nazareth era e nazareth è tuttora oriente che la lingua
dei popoli europei ha una derivazione latina ma la numerazione che noi europei usiamo è la
abbiamo e su questo chiudo nel nostro patrimonio comune una idea di nazione che non è mai stata
etnica lo è diventata nella fase più infame della nostra storia quella che portò a scrivere nelle
nostre leggi che chi era di religione perché solo di religione poteva essere ebreo non era cittadino
italiano e apparteneva ad una razza diversa da quella a cui appartenevano gli altri vergogna credo
tra le più incancellabili della storia quello di negare la medesima umanità ad altri per
poterli poi trattare ancor peggio di come è consentito trattare gli animali ma al di là di
questo noi abbiamo sempre vissuto l'idea di nazione come casa comune che accoglie tutti
che condividono valori e aspettative vi faccio notare che il teorico più convincente di queste
posizioni anche se era diffidente davanti al concetto di nazione era maritena che attribuiva
a quella etnica le caratteristiche della comunità tra le comunità che fanno la società e la società
più larga è una società che non può coincidere con alcuna etnia e diffidava della nazione perché
temeva che la nazione venisse utilizzata evocando l'etnia abbiamo bisogno di ridare
futuro all'europa abbiamo bisogno di ridare futuro all'italia lasciate a quelli come me ad
altri di occuparsi esclusivamente di eurobond voi qui in una grande incontro di giovani avete voi
giovani che diversamente dagli anziani avete dentro di voi un sentimento di solidarietà
generazionale che si riconosce sempre tra di voi il giovane riconosce il proprio uguale nell'altro
giovane coltivatelo questo vostro sentimento allargatelo fate in modo che questa solidarietà
che nasce tra di voi riesca fatelo dire a me cristianamente ad investire chiunque altro sia
sulla vostra strada e di cui possiate riconoscere la fondamentale umanità come